---
layout: post
title: Пары
---

Прошлый пост был о том, как пользоваться составным типом данных — точкой на плоскости. Теперь о том, как этот тип реализовать. Сделать это можно при помощи пар.

Пара — это структура данных, которая объединяет в себе два значения. В джаваскрипте пар по дефолту нет, поэтому чтобы их использовать придется самостоятельно задать функцию-конструктор cons и две функции-селектора: `first` для первого значения и `second` для второго. Работают они так:
```
const pair = cons('left', 'right')
first(pair)  // возвращает 'left'
second(pair)  // возвращает 'right'
```

Конструктору пары можно передавать другие пары. Таким образом вкладывая пары друг в друга можно создавать сколь угодно сложные типы данных.

Во вчерашнем посте была функция makePoint, которая создает объект, описывающий точку на плоскости. Вот так выглядит ее реализация:
```
const makePoint = (x, y) => cons(x, y);
const getX = point => first(point);
const getY = point => second(point);
```

Функции для создания и манипуляции объектами какого-то типа называются «интерфейс». Зачем нужно задавать эти функции, если можно создавать и использовать точки напрямую через `cons`, `first`, `second`?
```
const point = cons(x, y);
const x = first(point);
```

Для создания собственных типов данных есть две причины:

1. Упрощение кода. С точками на плоскости это не так заметно, но когда объект составлен больше чем из двух элементов, то удобнее пользоваться селекторами, чем добираться до внутренностей многократно вложенной пары серией из `first` и `second`.

2. Отделение интерфейса от реализации. Разделять их нужно, чтобы при изменении реализации типов, не нужно было менять код, их использующий. Например если я захочу поменять местами координаты точки в паре, то без интерфейса придется найти все места, где я использую `first(point)` для нахождения координаты `x` и заменить на `second(point)`. И наоборот. А если есть интерфейс, то достаточно будет переписать пару функций `getX` и `getY`.